Granyena de les Garrigues — Vedat de caça
Bon dia, amics caçadors. Som a l'àrea privada
de caça de Granyena de les Garrigues.
Al cor d'aquesta comarca,
en companyia del meu amic Juanjo.
Jo soc en Benito; com molts ja sabeu, fa més
de 25 anys que dirigeixo el vedat de Granyena.
Els anys passen per a tothom: molts ja s'han jubilat,
d'altres segueixen caçant i d'altres comencen.
Crec que Granyena ja té un nom,
i se l'ha fet amb la caça del tord.
Ha vingut gent d'Alacant, de València,
de Castelló, que són zones molt tordaires,
a gaudir dels últims dies de la temporada,
quan es fa la pròrroga.
I normalment sempre hi ha hagut bones perxes,
pel tipus de terreny: molta olivera,
molta carrasca i coscoll que donen recer
al nostre animal més apreciat, que és el tord.
Després, gràcies a una bona gestió i que
el reg per fi va arribar a la comarca,
que era clarament de secà, hi ha hagut
un canvi brutal pel que fa al conill.
Fa uns anys que en gaudim,
però crec que ara som al moment
àlgid de presència del conill al vedat
de Granyena. És exagerat.
En canvi, 5 o 10 quilòmetres més amunt,
cap a tota la zona alta,
ja no hi ha aquesta espècie.
Aquí a Granyena, en canvi,
com que s'han substituït molts ametllers i oliveres
per sembrat, el conill s'ha disparat.
Ho comprovareu al vídeo que hem fet,
que crec que us encantarà:
veureu una densitat de caça tremenda.
També hem aprofitat per fer unes preses
generals del tipus de muntanya i terreny,
que és el que sempre em pregunta
la gent que no hi ha estat mai,
quan ve de fora al tord.
Us fareu una idea del terreny que tenim aquí:
una muntanya baixa preciosa,
molt fàcil de caminar — important per als
de més de 50 —, un terreny ideal,
molt i molt suau, que fa les delícies
dels caçadors.
—Què tal, Juanjo?
—Hola, Benito, bon dia.
Una altra vegada junts per aquí, després de tants anys.
Quina barbaritat de conills, mare meva!
T'agraeixo que m'hagis convidat,
perquè ha valgut la pena.
Fa 25, 26, 27 anys que anem junts,
i el que he vist avui no ho havia vist mai.
He volgut venir aquí amb tu recordant vells
temps. Un dia ens mengem un arròs.
Aquest pas, que tothom coneixerà:
el famós "camp de futbol" de Granyena.
La veritat és que tot està com estava abans.
Aquí ens hem fet bons esmorzars!
L'únic que veig és que cada dia hi ha més plantació
del que ara en diuen olivera intensiva.
Explica'ns-ho una mica, que és curiós.
Aquí hi ha canvis; encara no ha acabat
la implantació del reg a Granyena.
Hi ha zones que per les seves característiques
tenen pedra a sota i no es poden cultivar:
segueixen tal com es va fer fa mil anys,
amb oliveres plantades de manera tradicional,
en vas. Moltes zones continuen així.
Però a les zones més planes,
on s'ha pogut aplanar el terreny,
s'hi ha anat posant la modalitat de l'olivera
intensiva: arbres plantats
a un metre de distància l'un de l'altre.
Ens pensàvem que seria la ruïna
i ha resultat que al tord...
—Li té querència. —Li encanta!
Quan passa la màquina, que és semblant
a la que cull el raïm,
la part de baix no la cull,
i queden com faldons d'olives.
Això és un atractiu, i a més es produeix
un microclima a la part de baix:
hi surten molts bitxets, el tord furga
i li encanta anar-hi. I quan fa molt de fred,
resulta que també el fan servir per dormir.
S'hi han fet unes dormides
sensacionals últimament, anant a caçar
directament als intensius.
Les vegades que he vingut, veig que la gent
ja comença a saber-se les querències,
l'entrada i sortida al matí i al vespre.
La gestió veig que s'ha fet molt bé.
Jo crec que el vedat ara mateix
està a ple rendiment;
això del conill és una cosa increïble.
La intenció per a la temporada vinent
és començar una bona repoblació de perdiu,
aprofitant que hi ha tant de conill
i que tenim totes les feristeles
entretingudes amb ell, perquè van sobrades:
a la carretera ja ni l'han de caçar,
el cullen de terra.
És el moment idoni per introduir
la perdiu en quantitat i qualitat.
Seria la perfecció d'una àrea privada de caça:
una bona base de conill
per a totes les espècies depredadores,
i així la perdiu podria criar
amb una garantia d'èxit molt alta.
—Fantàstic.
Abans era impossible: posaves perdius sense
haver-hi conill i duraven un dia,
perquè les guineus i les àguiles,
normal, se les cruspien.
Ara, amb tanta base de conill, és el moment
de fer un salt més de qualitat al vedat
i tenir a més perdiu. Farem un altre vídeo
d'aquí a 5 o 6 anys, a veure si podem
veure una cosa semblant amb les perdius.
—Escolta, i ve gent de tot França,
i crec que d'Itàlia també n'he vist per aquí.
L'hotel el tens en marxa, el restaurant, tot.
Sí, en temporada de caça tot és aquí.
És un avantatge: la gent
pot arribar el dia abans, molt important
per als que fan llargues distàncies:
arriben la vigília, descansen...
Hi ha lloc per deixar els gossos, sense problema,
hi ha pàrquing per als cotxes,
i amb el tema de les armes,
se les poden endur a l'habitació
sense cap problema. I la gastronomia,
de nivell, això que no falti. Es pot fer
un paquet de tres o quatre dies.
Va, som-hi, que això ja està calentet:
ara comença la mitja veda.
A aquesta hora és difícil veure els tudons,
però jo n'he vist algun.
Sí, algun se n'ha vist. Més d'hora veuríem
estols de tudons, sobretot
a la zona del pantà de Granyena. A dalt
també hi ha algun ànec, algun ànec collverd.
Es veu bonic. —Molt bé, Benito, et felicito.
A caçar molts anys més!
Vinga, salutacions!
Mirant això, te'n recordes?
M'ha recordat quan vam fer
el campionat de Catalunya de caça menor.
Va ser el 2007 i, l'any següent,
un provincial. Per aquí podríem
escriure un llibre:
hi ha passat gent com Tragacete, Fernández,
Escudero... gent molt bona.
Bé, espero que aquesta gravació us hagi agradat.
Hem intentat treure la majoria de zones
de l'àrea privada de caça, perquè qui
no hi hagi estat mai es faci una idea
del que és Granyena
i del tipus de terreny que tenim,
i del projecte, que va començar fa més de 25 anys,
exactament el 99, amb la gestió.
A banda de la caça i del terreny,
disposem d'aquest allotjament,
molt important per als que veniu de lluny:
som a 150 metres
de la zona de caça, i això no té preu.
I després, poder ser al poble i compartir
les experiències d'una bona jornada de caça...
qui l'explica més grossa,
a veure qui la conta millor.
Us esperem. Salut i caça!
Salutacions a tots els caçadors, una abraçada.
cazalleida.com — Vedat de Granyena de les Garrigues
Tel: +34 699 94 97 37 · info@cazalleida.com